---
layout:	"post"
categories:	"blog"
title:	"Não peça para perguntar. Apenas pergunte."
date:	2019-12-09
thumbnail:	/img/0*hMUu73mw8nRjJDhQ.jpeg
author:	
---

* * *

![](/img/0*hMUu73mw8nRjJDhQ.jpeg)

Fique calmo e faça perguntas

Ola, pessoal. beleza?  
Antes de começar, devo avisar que o texto abaixo nao e meu, mas uma traduçao
do original, em ingles, que voces podem ler
[aqui](https://sol.gfxile.net/dontask.html).

* * *

De vez em quando, nos canais que eu uso no IRC, alguem aparece e diz algo como

    
    
    Fulano123: Alguem manja de XNA aqui?

Esta e uma maneira bastante errada de formular a pergunta. O que a pessoa esta
perguntando, na verdade, e

    
    
    Fulano123: Algum expert em XNA quer se comprometer a olhar o meu  
               problema, seja qual for o problema,mesmo se nao tiver  
               nada a ver com XNA? Ou alguem que nao sabe nada sobre  
               XNA poderia responder a minha pergunta?

Existem muitas razoes pelas quais as pessoas que tem o conhecimento nao
admitem isso. Ao perguntar, voce esta pedindo mais do que pensa que esta
pedindo.

Voce esta pedindo as pessoas que assumam a responsabilidade. Voce esta
questionando a confiança das pessoas em suas habilidades. Voce tambem esta
desnecessariamente cercando outras pessoas. Costumo responder a perguntas
relacionadas a linguagens de programaçao ou bibliotecas que nunca usei, porque
as respostas sao (na visao de um programador) parecidas (no original: _senso
comum_ ).

Como alternativa, pode ser visto como …

    
    
    Fulano123: Tenho uma pergunta sobre XNA mas estou com preguiça  
               de formular isso em palavras a menos que tenha alguem  
               no canal que seja capaz de responde-la.

… que e apenas preguiça. Se voce nao esta disposto a fazer o trabalho para
resolver seu problema, por que deveriamos?

A soluçao nao e pedir para perguntar, mas apenas perguntar. Alguem que esta
ocioso no canal e apenas de vez em quando olha o que esta acontecendo,
provavelmente, nao responde a sua pergunta "pedindo para perguntar", mas **a
descri çao real do seu problema pode despertar o interesse deles e leva-los a
responder**.

Entao, repetindo:

> Nao peça para perguntar, apenas pergunte

Me desculpem se alguem usa "Fulano123" como um apelido. E eu nao tenho
experiencia em XNA, apenas usei como exemplo.

* * *

#### Agora, a minha visao sobre o assunto (nao faz parte do artigo original)

Se voce precisar de alguma ajuda em canais do IRC, grupos de chats diversos e
redes sociais, tente formular melhor a pergunta, assim todos ganham tempo:
voce e as pessoas voluntarias que ajudam de boa vontade (e eu espero que seja
assim, de boa vontade).

Sua pergunta pode enriquecer a todas as pessoas, pois os que ajudam aprendem
mais e muitas vezes ate pesquisam para responder adequadamente, voce aumenta
seu conhecimento sobre o assunto, e as outras pessoas podem ter uma boa fonte
de consulta no futuro (usem a busca dos canais).

Entao, procure dizer o que voce esta tentando fazer, o que ja fez ate o
momento em que a duvida surgiu, mande prints (se possivel), forneça o maximo
de informaçao possivel para que as pessoas possam ajudar mesmo se nao forem
experts no assunto.

E, por favor, nao perguntem coisas como:

  * Alguem manja da linguagem X aqui?
  * Alguem disponivel para ajudar?
  * Alguem teve problema ao usar o Sistema X no virtualizador Y?

Apenas pergunte o que voce precisa perguntar, com detalhes.

Espero que o post ajude alguem a pensar mais um pouco ao pedir ajuda em algum
canal, e nao encarem como algo arrogante, pois isso realmente ajuda a todas as
pessoas envolvidas, inclusive voce.

#### Complemento

Como bonus, vejam a palestra do professor Kretcheu sobre como obter ajuda de
forma eficiente no Debian, mas se aplica a qualquer assunto nos canais.

Se quiserem falar algo, deixem comentarios abaixo. Se quiserem falar com o
autor do post original, visitem o post
[aqui](https://sol.gfxile.net/dontask.html) e comentem.

Ate a proxima, pessoal!

